# Работа с консолью

## Что такое Git

- Система контроля версий, или VCS (SCM), — программа, позволяющая контролировать изменения в проекте.
- Git — один из примеров системы контроля версий: он позволяет хранить, изменять и анализировать историю проекта.
- Git — незаменимый в команде инструмент, ведь он помогает объединять результаты работы нескольких человек.

## Знакомство с командной строкой

- Консольные и графические интерфейсы — два способа взаимодействия с программами.
- Консоль, терминал, или командная строка, — это программа, которая считывает команду пользователя и выполняет её.
- Чтобы вывести текущую рабочую директорию, можно использовать команду pwd.
- У большинства пользователей компьютера есть доступ к домашней директории. Чтобы к ней перейти, используют команду cd ~.

## Навигация в командной строке

- менять директории командой cd;
- выводить содержимое директорий с помощью ls;
- просматривать содержимое вместе со скрытыми файлами и папками через ls -a.

## Операции с папками и файлами: создание, копирование, перемещение.

- Команда touch создаёт файл, а команда mkdir — директорию.
- С помощью флага -p можно создать целую структуру директорий одной командой: mkdir -p.
- Для копирования файлов используют команду cp, для перемещения — mv.

## Операции с папками и файлами: чтение и удаление.

- Вывести содержимое файла можно командой cat.
- Для удаления файла используют rm, для удаления пустой директории — rmdir, а для директории с файлами — rm -r.
- Все команды удаления стирают данные безвозвратно — их нельзя будет восстановить из корзины!

## Эффективная работа с командной строкой.

- С помощью && можно выполнить несколько команд сразу — одну за другой.
- Команды, которые вы выполняете в консоли, попадают в историю. Вы можете перемещаться по этой истории при помощи стрелок ↑↓.
- При нажатии на Tab консоль предложит несколько вариантов продолжения команды.
- Символами / и ~ можно быстро перемещаться к корневой и домашней директориям.